---
title: Go语言笔记之二：复合数据类型
date: 2024-06-23 11:54:15
updated: 2024-06-23 11:54:15
tags:
categories:
keywords:
description: 本文为Learning Go, 2nd Edition的笔记：复合数据类型。
top_img:
---

## 数组 (Arrays)

在Go中很少直接使用数组。

```go
var x [3]int

// array literal
var y = [3]int{10, 20, 30}

// sparse array
var z = [12]int{1, 5: 4, 6, 10: 100, 15}  //  [1, 0, 0, 0, 0, 4, 6, 0, 0, 0, 100, 15]

// When using an array literal to initialize an array,
// you can replace the number that specifies the number of elements in the array with ...
var w = [...]int{10, 20, 30}

fmt.Println(y == w) // true
```

可以使用`==`和`!=`比较两个数组。如果数组长度相同且包含相等的值，则它们相等。

不能读取或写入超出数组末尾的内容，也不能使用负索引：如果使用constant或literal索引执行此操作，则会出现编译时错误；使用变量索引进行越界读取或写入会编译成功，但在运行时会失败并出现panic。

Go将数组的大小视为数组类型的一部分，这使得声明为`[3]int`的数组与声明为`[4]int`的数组具有不同的类型，这也意味着不能使用变量来指定数组的大小，因为类型必须在编译时而不是运行时解析。此外，***不能使用类型转换将不同大小 (size) 的数组直接转换为相同类型***。由于不能将不同大小的数组相互转换，因此不能编写适用于任何大小的数组的函数，也不能将不同大小的数组分配给同一个变量。

## 切片 (Slices)

切片之所以如此有用，是因为可以根据需要增加切片大小。这是因为切片的长度不属于其类型。

```go
var x = []int{10, 20, 30}
var y = []int{1, 5: 4, 6, 10: 100, 15}  // slice literal
```

对于`var x []int`，这将创建一个`int`切片。由于未分配任何值，因此`x`被分配了切片的零值(`nil`)，它与其他语言中的 null 略有不同。在Go中，`nil`是一个标识符，表示某些类型缺少值。与无类型数字常量一样，`nil`没有类型，因此可以将其分配或与不同类型的值进行比较。`nil`切片不包含任何内容。

切片是不可比较的类型。使用`==`来判断两个切片是否相同或使用`!=`来判断它们是否不同，这都是编译时错误。使用`==`仅可以将切片与`nil`进行比较。

`slices.Equal`函数(Go 1.21后)接受两个切片，如果切片长度相同且所有元素都相等，则返回`true`。它要求切片的元素具有可比性。

```go
x := []int{1, 2, 3, 4, 5}
y := []int{1, 2, 3, 4, 5}
z := []int{1, 2, 3, 4, 5, 6}
s := []string{"a", "b", "c"}
fmt.Println(slices.Equal(x, y)) // prints true
fmt.Println(slices.Equal(x, z)) // prints false
// fmt.Println(slices.Equal(x, s)) // does not compile
```

内置的`append`函数用于增长切片：

```go
var x []int
x = append(x, 10)
x = append(x, 5, 6, 7)

y := []int{20, 30, 40}
x = append(x, y...)
```

通过使用`...`运算符将源切片扩展，使得一个切片append到另一个切片上。

如果忘记为`append`返回的值赋值，就会在编译时出错。Go是一种 **call-by-value** 的语言。每次向函数传递参数时，Go都会复制传递进来的值。向`append`函数传递slice实际上是向函数传递slice的副本。

Slice的length是已赋值的连续内存位置的数量(`len()`)。每个slice还有一个capacity(`cap()`)，即保留的连续内存位置的数量。Capacity可以大于length。

每种高级语言都依赖一套库来运行用该语言编写的程序，Go也不例外。**Go runtime** 提供内存分配和垃圾回收、并发支持、网络以及内置类型和函数的实现等服务。Go runtime编译到每个Go二进制文件中。

当slice通过`append`增长时，Go runtime需要时间分配新内存，并将现有数据从旧内存复制到新内存，旧内存还需要进行垃圾回收。因此，Go runtime通常会在每次slice容量耗尽时扩展slice至一倍以上。Go 1.18的规则是，当当前容量小于`256`时，slice的容量会增加一倍。一个更大的slice会增加`(current_capacity + 768) / 4`。这种增长缓慢收敛于25%的增长幅度 (容量为512的slice将增长63%，但容量为4096的slice仅增长30%)。

```go
y := make([]int, 0, 10)
y = append(y, 5, 6, 7, 8) // length of y is 4
fmt.Println(y, cap(y))  // 10
clear(y)
```

Go 1.21添加了`clear`函数，该函数接受一个切片并将切片的所有元素设置为其零值。切片的length保持不变。

对于切片声明，`var data[]int`和`var data[]int{}`是不同的。前者创建了一个`nil`切片，后者创建一个长度和容量均为零的切片。它与`nil`切片不同。由于实现原因，将零长度切片与`nil`进行比较将返回`false`，而将`nil`切片与`nil`进行比较将返回`true`。为简单起见，最好使用`nil`切片。零长度切片仅在将切片转换为JSON时有用。

**切片表达式** (slice expression) 会从一个切片中创建一个切片。它写在括号内，由起始偏移量和结束偏移量组成，以冒号 (`:`) 分隔。起始偏移量是新切片中包含的切片中的第一个位置，结束偏移量是最后一个要包含的位置的后一个位置。

当从切片中取出切片时，不会复制数据！相反，现在有两个共享内存的变量。这意味着对切片中元素的更改会影响共享该元素的所有切片。

在Go中，为了避免复杂的切片情况，应该要么从不对子切片使用`append`，要么确保通过使用 **完整的切片表达式 (full slice expression)** 来避免`append`导致的覆盖。这有点奇怪，但它可以明确父切片和子切片之间共享了多少内存。完整的切片表达式包括第三部分，它表示子切片在父切片容量中可用的最后位置。将起始偏移量从这个数字中减去，以获得子切片的容量。

```go
x := make([]string, 0, 5)
x = append(x, "a", "b", "c", "d")
y := x[:2:2]
z := x[2:4:4]
fmt.Println(cap(x), cap(y), cap(z))
y = append(y, "i", "j", "k")
x = append(x, "x")
z = append(z, "y")
fmt.Println("x:", x)
fmt.Println("y:", y)
fmt.Println("z:", z)
```

得到的结果是：

```
5 2 2
x: [a b c d x]
y: [a b i j k]
z: [c d y]
```

如果需要创建独立于原始切片的新切片，请使用内置的`copy`方法。

```go
x := []int{1, 2, 3, 4}
y := make([]int, 4)
num := copy(y, x)
fmt.Println(y, num)
```

`copy`函数接受两个参数。第一个是目标切片，第二个是源切片。该函数将尽可能多的值从源复制到目标(受较小切片的限制)，并返回复制的元素数。`x`和`y`的容量无关紧要；重要的是长度。

如果有一个数组，你可以使用切片表达式从中获取切片。这是一种将数组桥接到仅接受切片的函数的有用方法。要将整个数组转换为切片，请使用`[:]`语法：

```go
xArray := [4]int{5, 6, 7, 8}
xSlice := xArray[:]
```

请注意，从数组中获取切片与从切片中获取切片具有相同的内存共享属性( **内存不复制！** )。

可以使用类型转换从切片创建数组变量。我们可以将整个切片转换为相同类型的数组，也可以从切片的子集创建数组。**将切片转换为数组时，切片中的数据将被复制到新内存中。** 这意味着对切片的更改不会影响数组，反之亦然。

```go
xSlice := []int{1, 2, 3, 4}
xArray := [4]int(xSlice)
smallArray := [2]int(xSlice)
xSlice[0] = 10
fmt.Println(xSlice)
fmt.Println(xArray)
fmt.Println(smallArray)
```

得到的结果是：

```
[10 2 3 4]
[1 2 3 4]
[1 2]
```

虽然指定的数组的大小(须在编译时指定！)可以小于切片的大小，但不能大于切片的大小。不幸的是，编译器无法检测到这一点，如果你指定的数组大小大于切片的长度(而不是容量)，代码将在运行时panic。

## String和Rune和Byte

Go允许将字符串传递给内置的`len`函数来查找字符串的长度。鉴于字符串索引和切片表达式以 **字节 (byte)** 为单位计算位置，因此返回的长度是字节长度而不是code points长度。尽管Go允许对字符串使用切片和索引语法，但仅当知道字符串只包含占用一个字节的字符时才应使用它。

```go
var a rune = 'x'
var s string = string(a)
var b byte = 'y'
var s2 string = string(b)

var x int = 65
var y = string(x)
fmt.Println(y)  // "A"，而不是"65"！！！
```

如下代码将字符串转换为切片：

```go
var s string = "Hello, 🪙"
var bs []byte = []byte(s)
var rs []rune = []rune(s)
fmt.Println(bs)
fmt.Println(rs)
```

打印：

```
[72 101 108 108 111 44 32 240 159 170 153]
[72 101 108 108 111 44 32 129689]
```

Go中的大多数数据都是以字节序列的形式读写的，因此最常见的字符串类型转换是与字节切片来回转换。rune切片并不常见。

## 哈希表(Map)

Map的零值为`nil`。Map不可比较。可以检查它们是否等于`nil`，但不能使用`==`检查两个映射是否具有相同的键和值，或使用`!=`检查它们是否不同。Map的键可以是任何可比较的类型。这意味着不能使用切片或Map作为Map的键。

请注意，不能使用`:=`为映射键分配值。当尝试读取分配给从未设置的Map键的值时，Map将返回Map值类型的零值。例如，如果值类型是`int`，因此将返回`0`。可以使用`++`运算符来增加Map键的数值。由于Map默认返回其零值，因此即使没有与键关联的现有值，此方法也有效。

```go
totalWins := map[string]int{}
totalWins["Orcas"] = 1
totalWins["Lions"] = 2
fmt.Println(totalWins["Orcas"])
fmt.Println(totalWins["Kittens"])
totalWins["Kittens"]++
fmt.Println(totalWins["Kittens"])
totalWins["Lions"] = 3
fmt.Println(totalWins["Lions"])
```

Go提供了 **Comma Ok Idiom** 来区分与零值关联的键和不在Map中的键：

```go
m := map[string]int{
    "hello": 5,
    "world": 0,
}
v, ok := m["hello"]
fmt.Println(v, ok)
v, ok = m["world"]
fmt.Println(v, ok)
v, ok = m["goodbye"]
fmt.Println(v, ok)
```

`clear`函数也适用于Map。**与已清除的切片不同，已清除的Map的长度设置为零。**

## 结构体(struct)

Go没有类，因为它没有继承。这并不意味着Go没有面向对象语言的一些特性，只是做法略有不同。


