---
title: Go语言笔记之一：数据类型
date: 2024-06-23 02:06:28
updated: 2024-06-23 02:06:28
tags: [Go]
categories:
  - [Go]
keywords:
description: 本文为Learning Go, 2nd Edition的笔记：基本数据类型。
top_img:
---

## 基本命令

Go程序编译为单个本机 **二进制文件**，无需安装任何其他软件即可运行。这与Java、Python和JavaScript等语言不同，这些语言需要安装虚拟机才能运行程序。

所有Go开发工具都可以通过`go`命令访问。除了`go version`，还有编译器(`go build`)、代码格式化器(`go fmt`)、依赖关系管理器(`go mod`)、测试运行器(`go test`)、扫描常见编码错误的工具(`go vet`)等。

创建Go Module：

```sh
go mod init hello_world
```

编译：

```sh
go build
```

Go开发人员会避免在括号样式和制表符与空格之间发生争执。例如，Go语言程序使用制表符缩进，如果开头的括号与开始代码块的声明或命令不在同一行，则属于 ***语法错误***。

格式化代码：

```sh
go fmt ./...
```

由于分号插入规则的存在，`go fmt`命令无法修复错行的大括号。与C或Java一样，Go要求在每条语句的末尾都插入分号。但是，***Go开发人员绝对不能自己加上分号***。Go编译器会根据某些(?)规则 *自动添加分号*。如果换行符前的最后一个标记是以下任何一种，词法编译器(lexer)就会在该标记后插入一个分号：

- 标识符(包括`int`和`float64`等)；
- 基本字面，如数字或字符串常量；
- 如下符号之一：`break`、`continue`、`fallthrough`、`return`、`++`、`--`、`)`或`}`。

在某类错误中，代码在语法上是有效的，但很可能是不正确的。Go工具包含一个名为`go vet`的命令，用于检测这类错误：

```sh
go vet ./...
```

## 预声明类型

Go语言内置了许多类型。这些类型被称为 **预声明类型** (pre-declared types)。它们与其他语言中的类型类似：布尔型、整数型、浮点型和字符串型。与大多数现代语言一样，Go会为任何已声明但未赋值的变量分配默认的 **零值**。

### 字面量

Go **字面量** (literal) 是明确指定的数字、字符或字符串。Go程序有四种常见的字面量。

- **Integer literal**
- **Floating-point literal**: 可以用字母`e`和正负数指定指数(如`6.03e23`)。还可以选择使用`0x`前缀和表示任何指数的字母`p` (`0x12.34p5`，等于以`10`为基数的`582.5`)，将它们写成十六进制。
- **Rune literal**: 符文字面(rune literal)表示一个字符，并用单引号包围。与许多其他语言不同，在Go语言中，单引号和双引号不能互换。
- **String literal**:
  - **Interpreted string literal**: 使用双括号包围。它们被称为"interpreted"，因为它们将rune literal (数字和反斜线转义) 解释为单个字符。
  - **Raw string literal**: 如果需要在字符串中包含反斜线、双引号或换行符，使用原始字符串字面量(raw string literal)更方便。这些字符串用 ***反引号*** 分隔，可以包含除反引号(键盘中`1`左边的对应键的符号)以外的任何字符。原始字符串字面量中没有转义字符，所有字符都按原样包含。

字面量被认为是 ***无类型*** (untyped)的。Go中存在未明确声明类型的情况。在这种情况下，Go会使用字面量的 ***默认类型*** (default type)；如果表达式中没有明确说明字面量的类型，字面量就会默认为一种类型。

G除此以外，Go支持使用 **虚数字面量**(imaginary literal)来表示复数的虚部。它们看起来就像floating-point literal，但它们有一个`i`作为后缀(不常见)。

### 布尔值

例如：

```go
var flag bool // no value assigned, set to false
var isAwesome = true
```

### 数字类型 (Numeric Type)

Go为整数类型提供了一些特殊的名称。`byte`是`uint8`的别名。第二个特殊名称是`int`：在32位CPU上，`int`是一个32位有符号整数，就像`int32`一样。在大多数64位CPU上，`int`是一个64位有符号整数，就像`int64`一样。Integer literals默认为`int`类型。

Go中的浮点与其他语言中的浮点数字类似。Go使用 **IEEE 754** 规范，范围较大但精度有限。选择使用哪种浮点类型很简单：除非必须与现有格式兼容，否则应使用`float64`。Floating-point literals的默认类型为`float64`，因此始终使用`float64`是最简单的选择。虽然Go允许使用`==`和`!=`来比较浮点数，但不要这么做。

Go定义了两种复数类型。`complex64`使用`float32`值表示实部和虚部，`complex128`使用`float64`值。两者都使用`complex`内置函数声明：

```go
var complexNum = complex(20.3, 10.2)
```

Go使用一些规则来确定`complex`返回值的类型：

- 如果对两个函数参数都使用untyped的常量或literals，则会创建一个untyped complex literal，其默认类型为`complex128`。
- 如果传递给`complex`的两个值都是`float32`类型，则会创建一个`complex64`。
- 如果一个值是`float32`，而另一个值是可以放入`float32`中的untyped的常量或literals，则会创建一个`complex64`。
- 否则，则会创建一个`complex128`。

可以分别使用`real`和`imag`内置函数提取复数的实部和虚部，如：

```go
import (
	"fmt"
    "math/cmplx"
)

func main() {
	x := complex(25.3, 41.5)
	y := complex(10.2, 2)

	fmt.Println(x + y)
	fmt.Println(x * y)

	fmt.Println(real(x), imag(x))
	fmt.Println(cmplx.Abs(x))
}
```

### Strings和Runes

Go中的字符串是 ***不可变*** 的：可以重新分配字符串变量的值，但不能更改分配给该变量的字符串的值。

Go还具有表示 "single code point" 的类型。**rune类型** 是`int32`类型的别名，就像`byte`是`uint8`的别名一样。rune literal的默认类型是`rune`，而string literal的默认类型是`string`。

如果使用的是字符，请使用rune类型，而不是`int32`类型：

```go
var myFirstInitial rune = 'J' // good - the type name matches the usage
var myLastInitial int32 = 'B' // bad - legal but confusing
```

### 显式类型转换

Go不允许变量之间自动进行类型提升。***当变量类型不匹配时，必须使用类型转换***。即使大小不同的整数和浮点数也必须转换为相同类型才能进行交互。

```go
var x int = 10
var b byte = 100
var sum3 int = x + int(b)
var sum4 byte = byte(x) + b
fmt.Println(sum3, sum4)
```

由于Go中的所有类型转换都是显式的，因此不能将其他Go类型视为布尔类型。在许多语言中，非零数字或非空字符串都可以解释为布尔值`true`，但Go不允许"真值"。事实上，无论隐式还是显式，都不能将其他类型转换为`bool`。如果要将其他数据类型转换为布尔型，必须使用其中一个比较运算符(`==`, `!=`, `>`, `<`, `<=`, 或`>=`)。

### 字面量是无类型的(Literals Are Untyped)

如果两个整数变量被声明为不同类型的整数，则无法将它们相加，但Go允许在浮点表达式中使用整数字面量，甚至将整数字面量赋值给浮点变量：

```go
var x float64 = 10
var y float64 = 200.3 * 5
```

Go语言中的字面量是 *无类型* 的。对Go而言，在开发者指定类型之前，避免强制指定类型是合理的。这意味着它们可以与任何类型与字面量兼容的变量一起使用。甚至可以将字面量与基于预定义类型的用户定义类型一起使用。但应注意：

> 不能将字符串字面量赋值给数值类型变量，也不能将数字字面量赋值给字符串变量，更不能将浮点字面量赋值给`int`变量。

## 声明

### `var` 和 `:=`

常见的变量声明方式：

```go
var x, y int = 10, 20
var a, b int  // default zero
var m, n = 10, "hello"
```

如果一次声明多个变量，可以将它们包装在 **声明列表** (declaration list)中：

```go
var (
    x int
    y = 20
    z int = 30
    d, e = 40, "hello"
    f, g string
)
```

`:=`运算符可以实现`var`无法实现的一个技巧：它还允许为现有变量赋值。只要`:=`左侧至少有一个新变量，其他任何变量都可以已经存在：

```go
x := 10
x, y := 10, "hello"
```

使用`:=`有一个限制。如果在包级别( **package level** )声明变量，则必须使用`var`，因为`:=`在函数之外不合法。

虽然`var`和`:=`允许在同一行声明多个变量，但仅在分配从函数返回的多个值或comma ok idiom时才使用此样式。

很少应该在函数之外 (即所谓的package level) 声明变量。值会改变的package level变量不是一个好主意。当在函数之外拥有变量时，很难跟踪对其所做的更改，这使得很难理解数据在程序中的流动方式。一般来说，应该只在package level中声明实际上 ***不可变*** 的变量。

### 使用`const`

Go中的`const`非常有限。Go中的常量是一种为literal命名的方式。它们只能保存编译器在编译时可以计算出的值。

没有不可变的array、slice、map或struct，并且无法声明结构体中的字段是不可变的。Go中的常量是一种给字面量命名的方法，Go中没有办法将变量声明为不可变的。

### 未使用的变量

Go要求每个声明的局部变量都必须被读取，声明局部变量却不读取其值会导致 ***编译时错误***。Go编译器不会阻止创建未读的包级变量，这是应该避免创建包级变量的一个原因。

Go编译器允许使用`const`创建未读取的常量。这是因为Go中的常量是在编译时计算的，并且不会产生任何副作用。这使得它们很容易被消除：如果常量未使用，则它不会包含在编译的二进制文件中。

### 命名规范

当标识符名称由多个单词组成时，惯用Go使用 **驼峰式命名法** (如`indexCounter`或`numberTries`之类的名称)。

在许多语言中，常量总是全部大写，单词之间用下划线分隔。Go不遵循这种模式。这是因为Go使用包级声明(package-level declaration)名称中首字母的大小写来确定该项目是否可在包外访问。
