---
title: GDB笔记之一
date: 2024-06-01 19:52:56
updated: 2024-06-04 10:48:56
tags: [GDB]
categories:
  - [Debug]
keywords:
description: 本文记录GDB调试时用到的一些速查指令。
top_img:
---

## 开始

`gdb [程序名]`：启动调试。

`l`或`list`：显示源代码(默认显示10行)。

`b main`：在`main`函数设置断点。

`b section1.cpp:16`：在源文件第16行设置断点。

`i b`：查看所有断点信息。

`r`或`run`：开始执行程序，到断点会停下来。

`n`或`next`：往下继续执行一行。

`p [变量名]`：查看变量的数值。

`i locals`：查看所有(执行到目前为止的)局部变量的数值。

`c`：继续执行，直到下一个断点。

`quit`或`q`：退出gdb。

## 启动调试

`gdb --args myProgram 1 2 "3 4"`：设置传入命令行参数，或者进入gdb命令行后输入`set args 1 2 "3 4"`再通过`run`运行程序，或者直接在进入gdb命令行后运行`r 1 2 "3 4"`也可。

`gdb attach [PID]`：根据PID调试正在运行中的程序，或`gdb --pid [PID]`。

`n`或`next`：Step-over单步执行。

`s`或`step`：Step-into单步执行。

`finish`：完成当前函数的执行，退出当前函数至原调用函数的下一句。

`detach`：退出调试，不影响当前程序执行。

## 断点

`b main.cpp:38`：在指定行号设置断点。

`b funcName`：为所有具有相同名字的函数设置断点。

`rb [正则表达式]`：为所有满足条件的函数设置断点。

`b main.cpp:14 if i==90`：设置条件断点，尤其在循环中有用。

`delete`：删除所有断点。

`tb main.cpp:14`：设置临时断点，断点只会被命中一次。

`info breakpoints`或`info break`或`i b`：查看所有断点。

`i b 2`：查看指定编号断点的信息。

`delete 5`：删除指定编号的断点。

`disable 1`：禁用指定编号的断点。

`enable 1`：启用指定编号的断点。

## 变量

`p argc`、`p argv[0]`等：查看指定变量。

`i args`或`info args`：查看函数参数变量。

`set print null-stop`：设置不打印空字符。

`set print pretty`：让结构体各成员分行显示。

`set print array on`：让数组分行显示。

`p sizeof(int)`、`p sizeof(long)`、`p strlen(name)`、`p test.age=25`、`p strcpy(test.name, "Some")`：通过`p`执行一些简单命令。

`p i=8`：修改某变量的值。

## 内存

`x [内存地址]`(如`x &test`，也可先通过`p &test`获取`test`变量的内存地址)：查看变量的内存布局。

`x /4b &test`：查看`test`变量的4个字节的内存布局。例如对`int test = 0x12345678`，执行该命令后得到`0x7fffffffd5a4: 0x78 0x56 0x34 0x12`，表明当前机器为小端存储(低位地址存储低位字节)。

`x /s test_str`：查看字符串。

`x /20b &test`(可提前通过`p sizeof(test)`获取结构体大小)：查看结构体内存分布。

`set test.gender=110`：修改内存。

## 寄存器

`info registers`或`i registers`：查看所有寄存器。

`info all-registers`：更多寄存器。

`i r [寄存器名]`(如`i r rdx`)：查看某个寄存器值。

例如，通过`i r rdi`得到`rdi 0x555555556004 93824992239620`，假如`rdi`存储某字符串指针，则可通过`x /s 0x555555556004`或`p (char*)0x555555556004`得到其指向的字符串值。

`i r pc`或`i r rip`：查看PC寄存器。

`info line 15`：查看某行对应汇编指令的起始和终止地址。

`p $rip=0x555555555217`或`set var $rip=0x5555555551ee`：修改PC寄存器值。

## 代码查看

`list`或`l`：默认查看当前执行行的前后5行(共10行)。

`l -`：往前显示。

`l [函数名]`(如`l test_c::test_member`、`l test.cpp:test_member`)：查看函数代码。

`l main.cpp:10`：查看指定行号的代码。

`set listsize 15`：控制每次显示代码的行数。

`l 0`：回到代码开头。

`search test`：查找包含`test`的符号。

`forward-search test`：正向查找，同`search`。

`reverse-search test`：反向查找。

`show directories`：查看源代码搜寻目录。

`directory [文件路径]`：添加源文件搜索路径。

## 栈帧

`bt`或`backtrace`：查看栈帧。

`frame 2`或`f 2`或`f [栈帧地址]`：切换到某个编号的栈帧。

`info f 0`：查看某个编号的栈帧的信息。
